Drei Tote bei mutmaßlichem Familiendrama

In Bonn hat ein Mann offenbar sein dreijähriges Kind und seine Frau umgebracht. Bei einem anschließenden Polizeieinsatz wurde der 40-Jährige erschossen.
Bei einem mutmaßlichen Familiendrama in Bonn hat es drei Tote gegeben. Ein Mann tötete offenbar erst seine Frau und das gemeinsame Kind, dann wurde er bei einem Polizeieinsatz erschossen.
Beamte fanden das Kind und die 39 Jahre alte Frau tot in ihrer Wohnung, wie ein Polizeisprecher sagte. Ein Beamter schoss demnach bei dem Einsatz auf den 40-Jährigen.
Die Beamten wurden den Angaben zufolge am frühen Morgen von Nachbarn alarmiert, die in einer Wohnung in einem Mehrfamilienhaus laute Geräusche gehört hatten. Da die Tür versperrt gewesen sei, sei man mit Hilfe der Feuerwehr über den Balkon in die Wohnung gelangt, sagte der Sprecher. Dort habe man dann ein drei Jahre altes Mädchen und eine Frau tot aufgefunden.
Zur Todesursache machte der Polizeisprecher keine Angaben. Die Ermittler gehen nach den bisherigen Ermittlungen davon aus, dass der Mann seine Frau und sein Kind tötete.
Den 40-Jährigen hätten die Polizisten in einem weiteren, geschlossenen Zimmer entdeckt. "Dabei kam es zu einer Konfrontation, zu deren Ablauf wir derzeit noch nichts sagen können", sagte der Sprecher. Es habe eine Bedrohungssituation gegeben, in deren Verlauf ein Beamter geschossen habe. Der Familienvater erlag seinen Verletzungen.
Die Mordkommission der Polizei Köln übernahm aus Gründen der Neutralität die Ermittlungen. Anwohner und auch Polizisten wurden von Seelsorgern betreut.
