Qui est Boris Boillon ?
Jugé pour avoir transporté des mallettes d'argent liquide, cet ancien diplomate français n'en est pas à son premier scandale. Mais qui est-il vraiment ?
Jugé lundi 22 et mardi 23 mai par le tribunal correctionnel de Paris pour « blanchiment de fraude fiscale », « faux et usage de faux », « manquement à l'obligation déclarative de transfert de capitaux » et « abus de biens sociaux », Boris Boillon est une personnalité atypique dans le monde feutré de la diplomatie. Son nom revient, ainsi, dans plusieurs affaires polémiques, dont la dernière en date remonte au 31 juillet 2013. Il est arrêté ce jour-là gare du Nord à Paris alors qu'il s'apprête à prendre le train pour Bruxelles, transportant d'importantes sommes en liquide (350 000 euros et 40 000 dollars). Les transferts internationaux d'argent liquide au sein de l'Union européenne sont limités à 10 000 euros. Boris Boillon ne s'est pas contenté de ne pas déclarer ces sommes. La justice le soupçonne d'avoir produit un faux document pour justifier ce transfert de fonds.
Les 3 772 billets empaquetés dans des petits sacs en plastique, cet ancien diplomate reconverti dans le consulting prétend les tirer du règlement de missions pour des entreprises irakiennes. Contrats dont il n'a pas livré, à ce stade, le détail. Si les magistrats sont circonspects, c'est que Boris Boillon affiche un passé sulfureux. Le nom de ce « sarko boy », ainsi baptisé tant il a souvent été vu dans le sillage de l'ancien président de la République, apparaît dans plusieurs polémiques d'ampleur.
Révélé en Libye
Né en 1969, dans une famille de « pieds-rouges », comme on surnomme les Français de gauche qui se sont installés en Algérie après l'indépendance, ce père de deux petites filles, formé à Sciences Po et à l'Institut national des langues et civilisations orientales (Inalco), les fameuses « Langues O », a fait ses premiers pas de diplomate à Alger au début des années 2000. C'est là que Nicolas Sarkozy, alors ministre de l'Intérieur, le repère en 2004. Boris Boillon intègre l'Élysée en 2007, en tant que conseiller Afrique du Nord, Proche et Moyen-Orient auprès du président.
À ce titre, il est mêlé à l'affaire dite des « infirmières bulgares ». Ces membres du personnel de santé, accusés à tort d'avoir transmis le sida à des enfants, sont retenus en Libye depuis 1999. Les cinq infirmières de nationalité bulgare et le médecin palestinien qui travaillait avec elles ont été condamnés à mort à deux reprises en 2001 et 2004. Le gouvernement français va tout faire pour les sauver et obtenir leur libération auprès de Muammar Kadhafi. Claude Guéant et Cécilia Sarkozy partent pour Tripoli, le 22 juillet 2007. Boris Boillon est du voyage. Officiellement pour jouer le rôle de traducteur. Boris Boillon affirme négocier, en direct, avec les autorités libyennes. Il déclarera plus tard avoir été « l'une des trois seules personnes du gouvernement à être totalement dans la boucle », selon un télégramme diplomatique américain révélé par WikiLeaks.
Ambassadeur en Irak puis en Tunisie
Boris Boillon n'a pas encore 40 ans quand il est nommé ambassadeur en Irak en juillet 2009. Il y fait venir des entreprises françaises « pour développer leur business », argue-t-il. Entretenant de très bonnes relations avec ses homologues américains (il a soutenu ouvertement l'intervention américaine dès 2003, là où son ministre de tutelle, Dominique de Villepin, martèle à l'ONU que la France s'y oppose), il est envoyé en Tunisie en février 2011. Le pays est encore secoué par le Printemps arabe. Le président Ben Ali a été renversé quelques jours plus tôt. Loin du caractère onctueux de son prédécesseur, l'ambassadeur Pierre Ménat, Boris Boillon se fait aussitôt remarquer par son ton fougueux. Il houspille les journalistes locaux dans une conférence de presse. La vidéo de cette altercation est postée sur le Web.
Il multiplie alors les gaffes. Une photo de lui en maillot de bain, extraite de sa page Facebook, est également largement diffusée. Remplacé à l'été 2012, au lendemain de l'élection de François Hollande, il se reconvertit alors dans le privé.
